Translator: Ade Indarta
Reviewer: handarmin -
Saya dilahirkan di Swiss
dan dibesarkan di Ghana, Afrika Barat.
Bagi saya yang seorang anak, Ghana terasa aman.
Saya bebas, saya bahagia.
Awal tahun 70-an
menandai era kesempurnaan musik dan artistik di Ghana.
Tapi pada akhir dekade itu,
negara ini telah jatuh kembali ke ketidakstabilan politik
dan kesalahan pengelolaan.
Pada tahun 1979,
saya menyaksikan kudeta militer pertama saya.
Kami anak-anak berkumpul di rumah teman.
Itu gubuk dengan sedikit penerangan.
Ada sebuah televisi hitam putih yang sudah usang
menyala di ruangan itu,
dan mantan kepala negara dan jenderal
yang ditutup matanya
dan diikat di tiang.
Regu menembak membidik, menembak -
jenderal itu tewas.
Ini disiarkan secara langsung.
Setelah itu, kami meninggalkan negara itu.
dan kembali ke Swiss.
Ternyata Eropa sangat mengejutkan bagi saya,
dan saya mulai merasa perlu
berganti kulit agar bisa membaur.
Saya ingin membaur seperti bunglon.
Itu semacam taktik untuk bertahan hidup.
Dan itu berhasil, atau setidaknya menurut saya.
Jadi di sinilah saya tahun 2008
bertanya-tanya di mana tempat saya.
Saya seperti aktor yang hanya bermain peran khusus.
Saya selalu berperan sebagai orang Afrika.
Saya berperan sebagai orang Afrika yang liar,
teroris Afrika.
Dan saya berpikir,
berapa banyak peran teroris harus saya mainkan
sebelum saya benar berubah menjadi teroris?
Saya menjadi malu dengan sebagian diri saya,
diri Afrika.
Untungnya tahun 2008, saya memutuskan
untuk kembali ke Ghana,
setelah pergi 28 tahun.
Saya ingin membuat film dokumenter
pemilihan presiden tahun 2008.
Di sana saya mulai dengan mencari
jejak kaki masa kecil saya.
Sebelum saya sadar,
tiba-tiba saya berada di panggung
dikelilingi oleh ribuan orang bersorak-sorai
dalam pawai politik.
Saya ingat bahwa, saat saya pergi dari negara itu,
pemilihan yang bebas dan adil di lingkungan yang demokratis
hanyalah mimpi bagi kami.
Sekarang saat saya kembali, mimpi itu telah menjadi nyata,
meski pun kenyataan yang masih rentan.
Saya berpikir,
Apakah Ghana mencari identitasnya
seperti saya mencari identitas saya?
Apakah yang terjadi di Ghana adalah metafora
untuk apa yang terjadi pada diri saya?
Seakan-akan, dilihat dari standar hidup Barat saya,
saya belum hidup secara maksimal.
Maksud saya, begitu pula Ghana,
meskipun kami sudah berusaha keras.
Di tahun 1957,
Ghana adalah negara sub-Sahara pertama
yang merdeka.
Di akhir tahun 50-an,
Ghana dan Singapura punya GDP yang sama.
Sekarang, Singapura adalah negara Dunia Pertama
dan Ghana bukan.
Tapi mungkin ini saatnya membuktikan diri saya,
ya, memang penting memahami masa lalu,
penting untuk melihatnya dari sisi yang berbeda,
tapi mungkin kita harus melihat keunggulan budaya kita sendiri
dan membangun di atasnya di masa ini.
Jadi di sini saya, 7 Desember 2008.
Tempat pemungutan suara buka pukul 7 pagi,
tapi pemilih yang bersemangat menentukan nasib politik negara,
sudah mulai mengantre dari pukul 4 pagi.
Mereka datang dari sekitar, datang dari jauh,
karena ingin suara mereka didengar.
Saya bertanya kepada salah satu pemilih, "Siapa yang akan Anda pilih?"
Dia bilang, "Maaf, saya tidak bisa bilang."
Dia bilang suaranya rahasia.
Saya mengerti, ini pemilihan mereka,
dan mereka tidak ingin orang lain
mengambilnya dari mereka.
Putaran pertama pemilu itu tidak menghasilkan pemenang --
tidak ada yang mencapai hasil mayoritas --
jadi pemilihan diteruskan ke putaran kedua tiga minggu kemudian.
Para calon kembali turun ke jalan, berkampanye.
Tentu saja, retorika para calon berubah.
Suasana semakin panas.
Kemudian kenangan buruk menghantui.
Banyak klaim adanya intimidasi
di tempat pemungutan suara,
kotak suara dicuri.
Kabar hasil perhitungan yang dicurangi mulai muncul
dan massa semakin tidak terkendali.
Kami menyaksikan pecahnya kekerasan di jalanan.
Orang-orang dipukuli secara brutal.
Tentara mulai menembakkan senjata. Orang-orang berlarian.
Sangat kacau.
Hati saya sesak,
karena saya pikir, kita mulai lagi.
Inilah bukti lainnya
bahwa orang Afrika tidak mampu mengelola dirinya sendiri.
Tidak hanya itu, saya mendokumentasikannya --
mendokumentasikan kegagalan budaya kami.
Jadi ketika dentum suara tembakan
perlahan hilang,
suaranya semakin tenggelam oleh teriakan massa,
dan saya tidak percaya apa yang saya dengar.
Mereka berteriak, "Kami ingin damai.
Kami ingin damai."
Saya sadar semua ini harus berasal dari rakyat.
Lagi pula, mereka yang memutuskan,
dan mereka pun melakukannya.
Jadi teriakan yang sebelumnya sumbang dan keras,
tiba-tiba menjadi melodi.
Suara teriakan itu menjadi harmoni.
Jadi memang dapat terjadi.
Demokrasi dapat ditegakkan dengan cara damai.
Dapat, dengan keinginan massa
yang sekarang menuntut
dengan segenap hati dan pikiran mereka
perdamaian.
Inilah perbandingan yang menarik.
Kita di Barat
kita mengajarkan nilai-nilai,
sinar keemasan demokrasi,
bahwa kitalah contoh sempurna praktik demokrasi.
Tapi bicara tentang demokrasi,
Ghana berada di posisi yang sama
dengan Amerika ketika pemilihan
presiden tahun 2000 berhenti --
Bush versus Gore.
Tapi alih-alih keengganan para calon untuk
mengizinkan sistem dilanjutkan dan rakyat menentukan,
Ghana menghormati demokrasi
dan rakyatnya.
Ghana tidak membiarkan Mahkamah Agung memutuskan;
rakyatlah yang melakukannya.
Putaran kedua pemilihan
juga tidak menghasilkan pemenang.
Jumlahnya sangatlah dekat.
Komisi pemilihan umum mengumumkan,
dengan izin dari partai-partai,
untuk mengulang
putaran kedua.
Jadi orang-orang kembali ke tempat pemungutan
untuk menentukan sendiri presiden mereka,
dan bukan ditentukan oleh sistem hukum.
Coba tebak, itu berhasil.
Calon yang kalah
menyerahkan kekuasaannya
dan memberi jalan kepada Ghana menuju siklus demokrasi yang baru.
Maksud saya, pada waktu yang absolut
untuk tujuan demokrasi yang absolut,
mereka tidak menyalahgunakan kekuasaan mereka.
Kepercayaan akan demokrasi sejati dan akan rakyat memang ada,
membuktikan orang Afrika mampu mengatur diri mereka sendiri.
Perjuangan Ghana dan Afrika
belum selesai,
tapi saya punya bukti bahwa ada sisi lain demokrasi,
dan kita tidak boleh menerimanya begitu saya.
Saya belajar
bahwa tempat saya bukan hanya di Barat atau di Afrika,
dan saya masih mencari
identitas saya,
tapi saat saya melihat Ghana
membuat demokrasi menjadi lebih baik.
Ghana mengajarkan saya
untuk melihat orang dengan cara berbeda
dan melihat diri saya dengan cara berbeda.
Dan ya,
kami orang Afrika mampu.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)